# 沉默的经典诗歌译丛
> 世纪文景  
> 2025-04-16 ~ 05-07 摘录  
> 2025-05-26 整理


## 被伤害的空气 (彼埃尔·勒尔尔迪)
### 勒韦尔迪，一颗黑色的太阳 (树才·序)
诗行外壳的精致，以及诗意内涵的飘忽，构成勒韦尔迪整个诗歌的最显著特点。他的每一首诗，几乎都源自稍纵即逝的灵感。给人以神秘的空灵，一种冥冥中如电闪的悟知。  
他最后抵达的幽谷深潭般的生存境界，正是以空间的平阔拓展，战胜了时间貌似复杂的拐弯抹角。

### 烫衣女工
她的金发在风中飘拂，熨斗继续走自己的路，令云朵般的衣服稍稍翘起——而桌子周围，她的灵魂仍在抵抗，她那烫衣女工的灵魂奔跑着，像哼着歌的衣服一样起皱——只是无人察觉。

### 被伤害的空气
烟雾里，屋顶孤零零地耸立，我转动脑袋像转动细绳上的一只铃铛。  
......  
冬天，是寂静的间歇。

### 每人一份
而另一位垂钓者等在稍远处的岸旁。他更朴实，在雨水留下的泥水洼里垂钓。在这来自天上的水里，满是星星。

### 黑圆圈
树林围着屋子  
光两次击穿墙壁  
眼睛睁开  
夜就死在这个地方


## 水的空白 (马林·索雷斯库)
### 安逸
死亡进攻得太猛烈了，  
我将你放在心口，  
就像放一座，  
爱情的屏风。

### 逃跑
原本  
白天也能看见星星。  
但蝴蝶  
整宿都在用翅膀  
运土  
遮住它们。

### 额外
这只今晨出生的蛾子  
心有灵犀，  
在油画和挂毯间  
偏编选中了枝形吊灯，  
绕着它飞舞，  
无比地幸福，  
宛如一颗柔软的行星——

仿佛为了这场旋转，  
蛾子甘愿牺牲所有的辐条，  
以便在灯盏周围  
划出一道完美的圆圈。

### 远景
倘若你远远地、远远地离开，  
一直走到地平线的尽头，  
那么，你的侧影会印上太阳、  
月亮和蓝蓝的半片天穹。

### 眼睛
为了避免孤独，  
我要让许多东西  
进入眼睛的圈内：  
月亮，太阳，森林和大海，  
我将和它们一起继续打量世界。

### 角度
我感到  
自己仿佛变得蔚蓝，变得无边无际，  
眼睛和指尖上  
栖息着无数的星辰。

### 无题
鸟在天空  
飞翔。  
儿童为它扶住  
空气。
星星在夜晚  
升起，  
大地为它扶住  
天空。

### 就连空气

朝水里投掷一块石头  
它便开始扑扑扑地  
冒泡，在上面，在空中沸腾。    
再投掷一块石头，依然如此，  
你用石头掏出水里的空气......

### 必须拥有一个名字
只存在一个美丽的同度，  
紧靠着无垠的大海，    
那里，波涛织出白丝  
就像国王未经梳理的苍髯。  
只存在一片湖水，恰似流淌的树林  
月亮在水中筑有旋转的窠巢。

### 两遍
树木在绿冠中  
发出朗朗的笑声，  
一颗硕大的泪。  
却悄然落进树根。  
太阳十分年轻，  
在光束的顶端，  
可那束光却困于  
无边的黑夜。

世界完美地闭合  
在两页封面之间，

那里，我聚拢起  
所有的事物，并将  
它们爱上两遍。

### 角度
鹤群飞过，以古板的队形。  
可对于农人，  
它们或许就是农场上的十四行诗。

### 奶奶和火柴
奶奶在火柴盒里  
存放着一些皱纹，  
每当生气的时刻，  
便将它们戴上。

### 我们认识
你仲出手：碰到一朵云。  
我抱住肩：摸到一片叶。


## 灵船 (D·H·劳伦斯)
### 主要的秘密
这是在黑暗中眨眼的草禾，  
草儿周围的东西唤作轻风，  
那空中的白色的飞沫  
是云块穿过月亮的轨迹；  
可是，哪儿是我的位置？

### 亲吻
一朵红花落向它红色的倒影，  
倒影向上浮动，充满深情，  
两者融合成甜蜜的整体，  
——再也听不见一丝声音。

### 一朵白花
她，我青春的白色的初恋，没有激情，枉然地  
把银辉抛洒。

### 寂静
自从我失去你，我就遭受寂静折磨，  
声音将自己的羽翼挥动了一会儿，  
随后便在疲惫中歇息下来，  
歇息在一股无声旋动的洪波。

### 人们制造的东西
正因如此，有些古物亲切可爱，  
依然留存着被遗忘的制造者的生命的温暖。

### 忠贞
当岩石诞生时，时光缓慢得多。  
它花了无数的年代造就的宝石，也要花无数的年代  
让宝石消亡。  
一朵花只有一个夏天。

### 落叶
天国之风扇动树叶像扇动火焰和调谐曲调，  
但天国之风是上帝对付落叶的磨坊，    
在大地下界的石磨上，把它们碾成碎片，化为沃土。

### 爱情的谎言
然而我们重述爱！爱！爱！  
仿佛它是具有固定价值的硬币，  
而不是会凋谢、会重新吐艳的花朵。

### 遗忘
只有在纯粹的湮灭中才能与上帝同在，  
因为我们知道全部之时，也就一无所知。


## 第二次诞生 (帕斯捷尔纳克)
### 诗的定义
这是完满力量的尖利的哨声，这是相互挤撞的冰块的咯吱，这是让树叶结满冰霜的夜晚，这是两只夜莺决斗的声息。  
这是已经干缩的甜豌豆，这是豆荚中的宇宙的泪水。

### 瞬问永恒的雷雨
意识的深渊开始眨眼，豁然顿悟，就连那些明白如昼的理性角落，也似乎照得粲然生辉。

### 春天(之一)
黄昏时分一片空洞，就像星星讲故事，讲着讲着忽然中断，不再继续，千万只深不可测的发呆的眼睛一齐露出迷惑不解的疑虑。

### 雄鸡
按名字依次抚摸岁月，按顺序挨个呼唤黑暗，它们开始向大家预报爱情，向雨天和大地预报变幻。

### "屋里不会再来人了"
一个冬日消融进半开半掩的窗帘的缝隙。  
......  
你会用脚步丈量寂静，如同前程，走进屋里。  
你会在门口出现，身穿素雅的白衣，仿佛为你织就衣料的就是那漫天的飞絮。

### "一片责难还未沉寂"
我们日常生活中的永恒比我们本人更为朴实。

### 没有称号
让我在诗歌深暗的阁楼，锁住你美丽的神情。

### 林中的春天
松树朝南转过脸庞，对着太阳紧皱眉头。

### 雨霁
大自然、世界，深邃的宇宙，我守护你长久的造福。满怀心灵深处的颤悠，幸福的泪珠滚滚而出。

### 淫雨霏霏
仿佛羞耻和凌辱渗进了团团败叶和群群乌鸦，溶入了秋雨和飓风，从四面八方朝这里扑打。


## 高窗 (菲利普·拉金)
### "一切都燃放着光亮"
一切都燃放着光亮，  
在春天的辽阔里：  
鸟儿疯狂地飞翔，  
树枝将树叶向上抛，  
朝着光——  
每一样事物，  
形状，颜色和声音，  
都在叫嚷，喜悦！  

### "在喧闹的风声里爬山"
当街道渐渐昏暗，如何能回忆  
这样的音乐？在雨水和石头地之间  
我只看见一种古老的悲伤在坠落，  
只看见匆忙而烦忧的脸，  
姑娘们脆弱的双脚行走的步态。  
那颗在它自己无尽的沉默里跪倒的心。

### "在梦里你说"
听到这最后的活，  
再没有什么比我的心更寒，  
哪怕狂风追逐幼鸟，  
严霜侵蚀树根，  
或是羔羊诞生在夜晚。

### 夜曲
没有嘴  
啜饮这风。  
也没有眼睛  
擦亮撒满天堂的  
繁星

### "像火车的节奏"
所有饶有兴味的人  
在她棱角分明的美前跌落，  
如同螺纹的音符涌进  
一只鸟的嗓子，穿过谱写的天空，  
表达着无意义；一个声音  
浇灌着一片沙石地。

### 舞者
月亮，这未曾系锚的  
月亮将突然转向  
朝地球俯身，求一个灾难性的吻。

### "我梦见大地伸出一只手臂"
我正熟睡，你叫醒我  
在夜晚冰冷的海滨
散步，没有记忆，  
直到你的声音抛弃了我的耳朵，  
直到你的两只手抽回，  
而我已清空了眼泪，    
站在砖墙和街道的大海  
与寒星的小山边缘。

### "这是头一桩"
时间是斧子的回声  
响在树林里。

### 北纬80°以北
突然间雪雾  
开始袭击空气，  
像一个女孩的浓发  
那样飘落，那样纠结。

### 给西德尼·比切特
你的声音落在我身上，正如他们说爱也应如此，  
像一声巨大的"是的"。我的新月城  
就是你的言语得以理解的地方，  
像美好的自然的声音一样受欢迎，  
散发着长发的忧伤和刻骨的哀怜。

### 1914
再不会有这样的纯真，  
以前或以后都不会再有，  
它一言不发改变了自己  
变成过去

### 一座阿伦德尔基
时间已使他们变得  
不真实。无意而为的  
岩石的忠贞，已慢慢变成  
最后的徽盾，为了印证  
我们的一丝直觉几近真实；  
爱，将使我们幸存。

### 树
是否它们再获新生  
我们却颓然老去？不，它们也会死亡，    
它们簇然一新年年如是的把戏  
正被刻写在树的年轮。

### 观察
只有在书中平淡的结局才会发生。  
只有在梦里我们才相遇相连，  
对于心灵的震撼手已麻木，  
未来无视我们徒劳的焦虑；

### 鸽子
挤靠在温暖的草垛周围最适于它们，  
直到冬日的天光渐渐微弱。而它们  
背倚砖墙变得难以辨认。很快，  
来自一弯小而炽烈的斜月的光  
照见了它们，如影子一般黑暗，就这样入睡了。


## 月光的合金 (露易丝·格丽克)
### 野鸢尾
从我生命的核心，涌起  
巨大的喷泉，湛蓝色  
投影在蔚蓝的海水上。

### 仲夏
当你寻找着田野之上明亮的天空，  
你们仓促的灵魂  
像望远镜集中在  
你们某种放大的自我上

### 宁静夜
就这样珀涅罗牵了奥德修斯的手，  
不是要把他挽留，而是要把这种宁静  
印在他的记忆里：

从这时起，你所穿越的那种寂静  
是我的声音在追随你。


## 杜弗的动与静 (伊夫·博纳富瓦)
### 反柏拉图·5
而在第三张上，男人写下："死，必不可少。"就这样，他走在时间的裂缝上，被自己的伤口照亮。

### 反相拉图·9
他寻求闯入的死亡的鲜话，他轻易就战胜了没有青春的永恒和没有灼烧的完美。  
围绕这块石头，时间沸腾。触到这块石头：世界的灯盏转动，隐秘的灯光环行。

### 戏剧·8
稀奇古怪的音乐开始于手，于膝，然后是摇晃的头，音乐在唇下得到确认，它的确定透入脸的地下部分。

### 最后的手势·@
我把你住过的这座古堡命名为荒漠，  
这个声音为夜，你的脸为不在场，  
当你在贫瘠的土地上跌倒，  
我把掠走你的闪电命名为虚无；

### 杜弗说·@
面孔被一种盲目的在场冲成沟壑，  
连同从屋内被驱逐的全部火，  
话语存活过，但永远地死了，  
当光最终把自己变成风和黑夜。

### 橙园·@
我们就这样走在一个巨大天空的废墟上，  
地点在远方完成  
像一个命运在强烈的光中。

### 目击者的威胁·2
它将沉默。死亡不那么庄严。它在  
生存的无用中像影子一样走了几步，  
影子的利刃割破翅膀。  
它将死在庄严的光明之中，  
这将是更为幸福的光明，  
在昏暗的来世闪耀。  

### 给黎明的土地·树木不多的地方
界限上的星辰。风，停在  
一动不动的手中。  
话语和风正做着持久的斗争，  
然后，突然间，风沉默了。

树木不多的地方只有灰色的石头  
一条不存在的河流的光远而低地横卧着。  
但是，意外的土地上的夜雨  
唤醒了热情，你把它命名为时间。

### 刻字的石头·一块石头
暴风雨接着暴风雨，我只是  
地上的一条路。  
但是雨平息了无法平息的土地，  
死亡在我的心中造成了夜的床。

### 火光在前
#### 傍晚的光
时间在我们周围停住，像五颜六色的水坑。
#### 耐心，天空
灌满这个花瓶需要神圣的时间，  
是的，只需爱这荒芜的，充满阳光的时间。
#### 一个声音
我的沉默；我的并不忧伤的焦虑，  
你在那里寻找即将成熟的时间的滋味。  
在封闭的大路上，不动的星辰在吮吸，  
它是爱，是占有，是死亡。
#### 心，未曾搅浑的水
没有一只鸟把脚步  
踏上心的彩绘玻璃，  
花园和影子，  
穿过这颗心。

### 在门槛的圈套中
回声并非围绕声音而是就在声音里  
就像它的深渊。

### 两种色彩·土地
我们重新发现  
光，如此高旷，就像  
一条清澈的溪流，从时辰  
和喊声相混合的杯中谥出，  
只剩下被指明的丰盛。
