# 诗是承载生命重量的礼物
> 雅众文化  
> 2025-04-18 ~ 05-25 摘录  
> 2025-05-26 整理


## 沉石与火舌 (托马斯·特朗斯特罗姆)  
### 水手长的故事
没有雪的冬天，海是披着灰色羽毛，  
蹲着的山的亲戚，  
短瞬间变蓝，长时间和山猫一样灰暗的波浪  
在沙滩上枉然地找寻栖处。

### 激愤的冥想
风暴推着风车疯狂转动，  
在夜的黑暗中碾着虚无——你  
因同样的法则失眠。  
白鲨的肚皮是你那幽暗的灯。

### 三点钟，伊兹密尔
中午数亿只炎热之钟在宇宙嘀嗒作响。

### 旅行程式
漫长黑暗的途中。手表  
和时间捕获的虫子在固执地闪烁。  
坐满的车厢拥挤着宁静。  
原野在黑暗中奔流而过。

### 冰雪消融
阳光像野蜂身上的花粉粘住衣帽  
阳光粘住"冬天"的名字，在上面坐着，直到冬天离去。

### 挽歌
不能写也不能沉默的东西太多！

### 夜曲
我躺下，准备入睡。我看见陌生的图像  
与文字在眼帘背后的黑暗之墙上  
涂写自己。在醒和梦的缝隙  
有一封巨大的信正徒劳地向里拥挤。

### 坡顶
乡村是通往天空的坡道。  
城顶层层，没有真正的影子。  
我们借着电影镜头里的夏天  
飞着追赶离去的您。

### 波罗的海·第四部分
岩石。虫子在暖如阳光的地衣上疾速爬行，它们像秒针般着急——云杉投下影子，像时针一样慢慢走着——时间在我的体内静立，它拥有无穷的时间，拥有忘掉所有语言，发明"生生不息"所需要的时间。

### 光芒涌入
窗外是春天长长的动物，  
阳光透明的龙  
像一列郊外火车  
驶过——无法看到它的头。

### 徘句
橡树和月亮。  
光和无声的星宿。  
寒冷的大海。

### 鹰崖
大地深处  
我的灵魂  
像彗星静静滑行。

### 徘句
苍蝇急切地缝着  
地上的影子。

被黑暗抬着。  
我在一双眼睛里  
遇到了影子。


## 龟岛 (加里·斯奈德)  
### 真正的工作
急浪连绵的线条——  
分界处的潮水——  
海鸥坐着聚会  
进食；  
我们靠着白茫茫的悬崖滑行。

### 不为
地球一朵花  
一朵福禄花在陡峭的  
光的斜坡上  
高悬于广阔的  
坚实空间  
小小的腐烂的晶体；  
盐。


## 紧急中的冥想 (弗兰克·奥哈拉)  
### 马雅可夫斯基
我拥抱一朵云  
但当我高飞时  
它却下雨了。

### 诗
星星像掉落在座位上的发网闪烁  
而此时它躺在剧院后的小巷  
剧院里我的戏剧以垂死的声音回响

我其实是一名木刻师  
我的词语是爱  
固执地在它的空间  
列队游行，拒绝迁移。

### 诗
似乎突然显得缓慢而无聊除了  
我对你没完没了的思索  
比如你躺着熟睡彻底醉了优雅  
如雾里的一座山丘，自一扇小小的  
窗户，没有阳光只是微微开启  
似你的嘴和此刻你安宁的眼睛  
你的呼吸就像那节历史课

### 既然我在马德里且能够思考
当我感到胸肺响亮地回落缓缓迎接每一个早晨  
而你棕色的睫毛颤动透露两个被纽约染色的美好黎明

看见一座巨大的桥梁延伸至谦卑的郊区的只有你  
站在紫色的边缘像一棵唯一的树  
......  
你微笑着，你正在清空这个世界这样我们就可以独处

### 锯形诗
我们都沿这快乐时光之河顺流而下  
闪避而支撑而颠簸而下沉而漂浮  
然后我们到达海边  
那糟粕便是沙子  
孤单如一棵树撞上暴风雨中的另一棵树


## 我将宇宙随身携带 (费尔南多·佩索阿)  
### 牧羊人·1·我的心就像一个牧羊人
做个诗人不是我的雄心，  
它是我独处的方式。

### 牧羊人·9·我是一个牧羊人  
我是一个牧羊人。  
羊群是我的思想  
而我的思想都是感觉。  
我思考用眼睛和耳朵  
用手和脚  
用鼻子和嘴巴。

思考一朵花就是看并嗅它  
吃一块水果就是了解它的意义。

### 牧羊人·25·那个自娱自乐的小孩
在透明的空气中，有些气泡难以看到。  
它们就像微风。几乎连花都吹不动  
而我们只知道它在吹  
因为有的事物在我们心里变得明亮  
可以更透明地接受一切。

### 牧羊人·43·我宁愿像鸟儿那样飞过  
回忆背叛自然  
因为昨天的自然已不是自然。  
它只不过是虚无，而回忆就意味着看不见。

### 牧羊人续编·17·水就是水
水就是水，因此它是美的。  
如果我称它"我的姐妹"，  
我明白，即使在我这样称呼时，  
它也不是我的姐妹  
它是水，最好称它水；  
或者，什么都不称呼也比较好，  
只要喝下它，在手腕上感受它，观看它，  
根本无须任何名字。

### 牧羊人续编·18·可见的事物
一想到事物，我就背叛了它。  
当它在我前面时，我才应该想到它，  
不是思想，而是观看，  
不是用思想，而是用眼睛。

### 牧羊人续编·22·在一个阴云苍白的日子里
宇宙并非我的一个观念。  
我对宇宙的观念是我的观念之一。  
黑夜不会为我的眼睛降临。  
降临在我眼前的是我对黑夜的观念。  
在我的思想和我拥有的想法之外  
黑夜具体地降临  
星星的闪光存在着，似乎它拥有重量。

### 牧羊人续编·34·最后一颗星在天亮前消失
最后一颗星在天亮前消失，  
我用平静的眼睛凝视你颤抖而发白的蔚蓝，  
我看见你独立于我，  
我因能成功地看见你而快乐  
除了看见你，根本没有任何"好心情"。  
对我来说，你的美存在于你当中。  
你的壮观存在于你当中，而完全在我外面。

### 牧羊人续编·38·我为什么要把自己比成一朵花
把一件事物比成另一件事物就是忘记那件事物。  
当我们关注它时，什么也不会使我们想到别的事物。

### 牧羊人续编·50·我不匆忙
我不匆忙，忙什么呢？  
太阳和月亮不慌不忙，它们是对的。  
匆忙是相信人可以跑过他们的双腿  
或者当他们跳跃时能跳过自己的影子。


## 永恒的骰子 (塞萨尔·巴列霍)
### 九月
同样地，在一个九月的黄昏  
我命定地在你的余火里播撒下  
这十二月夜晚的泥坑。


## 荒野呼啸 (艾米莉·勃朗特)
### 群星
我在安宁中畅饮你的光辉  
犹如它们是我的生命；  
陶醉于我变幻的梦境中，  
像大海上的海燕。

思想紧随思想，星星紧随星星，  
穿越无边无际的区域，前进；  
当一种甜蜜的影响，既远又近，  
震颤穿越，证明我们是一体！  

### 回忆
不敢沉溺于回忆的痛楚和狂喜；  
一旦在那最神圣的痛苦中深深沉醉，  
我怎能再忍受这空虚的人世？

### "那战斗的高潮已经结束"
风平浪静地躺着，寂静深深  
潜入它的茫茫旷野  
庄严又柔和，月光沉睡  
在石楠丛生的荒野上  
鹿儿正聚集拥靠着休憩  
野羊寻找羊圈


## 我听见斧头开花了 (保罗·策兰)
### 夜光
你那么轻：你会在我的春天一直睡到春天过去。

### 科罗纳
秋天吃我手中滑出的叶子：我们是朋友。  
我们从坚果中里剥出了时间，我们教它走：  
然后时间退回壳中。  
......  
是石头奋力开花的时候了，  
一颗心因不安而跳动。  
是成为时间的时候了。

### 弗朗索瓦墓志铭
人世的两扇门  
一直敞着：  
是你在  
暮色中打开。  
我们听见它们砰砰砰又关上  
将难以确认的东西  
将青翠带进你的永恒。

### 今晚也
更满了，  
因为雪确实落在这  
太阳漂流，太阳湿透的海上，  
装在篮子里的冰花朵  
你带进城里。

你  
要求用沙子交换，  
因为最后的  
玫瑰回到家里  
今晚也想有东西给它吃  
在滴滴嗒嗒的时辰之外。

### 在河流里
在未来以北的河流里  
我撒下那张  
你迟疑不决  
用刻字石的影子  
让它分外沉重的网。

### 睡眼碎片
睡眠碎片，楔形，  
被人驱逐到**乌有之地**：  
我们一动不动。  
我们躲过的  
浑圆星辰  
与我们合作。


## 不要温顺地走进那个良宵 (狄兰·托马斯)
### 在此春天
在此春天，星星飘浮在天际；  
在此乔装的冬季，  
骤降赤裸的天气；  
这个夏天掩埋一只春鸟。

象征选自岁月的符号  
缓缓地环绕四季的海岸，  
秋天讲授三季的篝火  
和四只飞鸟的音符。

我该从树木中分辨夏季，  
蠕虫，如果能分辨冬的风暴  
或太阳的葬礼；  
布谷声声，我该感知春意，  
而蛞蝓则教会我毁灭。

蠕虫比时钟更能预报夏季，  
蛞蝓是时光的活日历；  
如果永恒的昆虫说世界消逝，  
那它又向我预示着什么？

### 是否有过这样的时光
苍穹的荧光下，他们身处险境。  
此生最为安全的是未知的一切。

### 疯人院里的爱
她睡在狭小的卧槽，还漫游于尘世  
随意胡言乱语  
我流淌的泪水，侵蚀疯人院的床板。

久久地或最终被她怀中的灵光所虏，  
我也许一定得  
忍受最初的幻影，点燃万千的星云。

### 梦中的乡村
今夜以及你流星般降生后的每个夜晚，  
他一路搜寻直到永远，犹如冬雪飘落，

犹如雨滴落下，冰雹击打羊群，宛如山谷迷雾  
穿过干草般金黄的马厩，宛如露珠落到草果树  
风车般飞旋的尘土，落到晨叶锤击的岛屿  
仿佛星星陨落，仿佛翻飞的苹果籽  
轻轻地滑动，  
又飘落，鲜花般盛开在我们腰间开裂的伤口，  
仿佛世界沉落，旋风般寂静，无声无息。
