# 云边有个小卖部
> 张嘉佳
>
> 2020-07-16 ~ 18

1. 满镇开着桔梗，蒲公英飞得比石榴树还高，一直飘进山脚的稻海。在大多数人心中，自己的故乡后来会成为一个点，如同亘古不变的孤岛。

2. “你看到云没有？那些都是天空的翅膀啊。”（王莺莺，外婆）

3. 窗外蝉儿鸣叫，屋内扇叶转动，课文朗读声随风去向山林。

4. 每当她笑的时候，就让他想起夏天灌木丛里的萤火虫，忽明忽暗，飞不远，也飞不久，日出前会变成一颗颗露珠，死在人们不会注视的叶子上。

5. 所有植物的枝叶，在风中唰唰地响，它们春生秋死，永不停歇。

6. 那么热的夏天，少年的后背被女孩的悲伤烫出一个洞，一直贯穿到心脏，无数个季节的风穿越这条通道，有一只萤火虫在风里飞舞，忽明忽暗。

7. 梦里小镇落雨，开花，起风，挂霜，甚至扬起烤红薯的香气，每个墙角都能听见人们的说笑声。

8. 他一无所知，无法描绘所有人创造的未来世界里，如何创造一个家。

9. 麦穗托着夕阳，晚风卷着一串一串细碎的光，叶子片片转身，翻起了黄昏。自行车后座的小女孩把脸贴在他后背，曾有眼泪烫伤他肌肤，小女孩轻声问：“你会每天送我回家吗？”

10. 这座城市的夏夜，在刘十三路过四年的街道，有个烧烤摊如同小小的宫殿，明亮的光无处不在，老太和孙女惊奇地仰脸打量，眼睛里都是星星。

11. 正如浩瀚宇宙，你望见璀璨星光，满心沉醉，其实它穿越无数光年，你望见之际，说不定这枚星辰毁灭已久。

12. “如果每件事情都算来算去，那么等到想明白，可能就来不及做了。”（程霜）

13. 大雪纷飞，那么深的夜，雪花应该把情侣们走过的脚印，坐过的台阶，路过的草地，留在某条街的眼泪，都覆盖了吧。

14. 山下的小镇好像被藏进了山里，盖着天，披着云，安静又温柔。

15. 山这边是刘十三的童年，山那边是外婆的海。山风微微，像月光下晃动的海浪，温和而柔软，停留在时光的背后，变成小时候听过的故事。

16. 树叶被风吹得轻晃，阳光破碎，蝉声隐匿，像远方的潮水。有朵盛开的云，缓缓滑过山顶，随风飘向天边。刘十三以后才会明白，有些告别，就是最后一面。

17. 悲伤的沉默，时间会打破，让两条河流去向不同地方。执拗的沉默，自己会打破，执拗代表他将摧毁堤岸，哪怕河流就此干枯。

18. 潮湿的空气，翠绿的山野，半天透明半天云，彩虹悠闲地挂着，几乎都要投映到桌上的汤盆里。

19. 程霜听得入神，望着那些披麻戴孝的老老少少身影，在灯笼的火光里摇曳，黑暗中一点一点的光，逐渐蜿蜒向上，密林中亮起一条灯笼做的小路。

20. “其实呢，对死去的人来说，每个在世上活着的重要的人，都是他们灵魂最亮的灯笼。他们总会放心不下，永远都在寻找，一定能回来。”（刘十三）“你们以后多去点有趣的地方，这样我的灵魂跟着你们，相当于环游世界。”（程霜）

21. 每棵树每缕风，抱着浅白色的月光，漫山遍野唱着小夜曲。山腰围出巨大的翡翠，水面明亮，一片一片，细细铺成纺锤体，像一支月光的沙漏。那墨墨的蓝，深夜也能看见山峰的影子，仿佛凝固了一年又一年。

22. 月光洗干净了一切，深夜的山腰又亮又清澈。水面平静，马达奋力振作，两道水纹在船边向后划去。水库冷清多年，水草摇动，里面小鱼小虾悄悄活动，气泡不时冒出，静静碎裂。

23. 人和人之间舒服的关系，是可以一直不说话，也可以随时说话。

24. 风吹散的芦苇花，漂浮水面，一蓬蓬地流过来，像开放的水母。

25. 它们（程霜给刘十三的两张字条）夹在笔记本最后的空白页，像夹在时光的罅隙，人们随口说的一些话，跌落墙角，风吹不走，阳光烧不掉，独自沉眠。.........两张字条平躺页面之间，和刘十三千千万万的人生目标一起，穿越晨光暮色，没有一个字丢失。

26. 他还有空想到一个问题，如果小船装满了水，月亮也会倒映在里面吗？

27. 阳光一跳一跳，桃树投下来影子，让老太太满身都是光和叶子，她叼着烟，一笑，皱纹盛开，白头发被风吹得有些乱。

28. 我找啊找啊，找到最完美的妈妈。 她唯一的缺点，就是不在我身边。

29. 风和鸟反复经过这条小路，多少年也不停歇，枝叶婆娑摇摆，光影交错，远处的山峰沉默不语。

30. 小时候喜欢躺在长凳上看云，我以为，天上的云会变成你想念的人的样子，好几次，我好像真的看到了。

31. “外婆，你会不会永远陪着我？”“外婆在的，一直在。”

32. 微弱的火苗，跳跃在山巅，驱开一圈小小的夜，围着它四周，雪花晃悠悠。

33. 云的边缘带上金黄色，天际缓缓变亮，朝日从云间拱出来，霞光无声蔓延，翻腾的云海似乎就在脚下。山顶穿破云层，两人仿佛站在一座孤岛上，海浪涌动，雾气弥漫。岛上铺满白雪，一棵树上挂着熄灭的灯笼，云海之间孤立无援。

34. 听完他的誓言，女孩蹦蹦跳跳到门口，转身，说：“最后两句话。第一句，别来找我，如果我活着，肯定会来找你，不管你在哪里，我都会找到你。”她伸手比画，双臂张开，“因为你呀，是我生命中那么亮那么亮的一缕光。”女孩对刘十三露出明媚的笑容，笑容耀眼：“第二句，如果下次再相见，我们就结婚吧。约好了？”刘十三用力点头，无比郑重：“好。”程霜离开的时候，春风穿过云边镇，花瓣纷飞，好像幸福真的存在似的。

35. 为别人活着，也要为自己活着。希望和悲伤，都是一缕光。总有一天，我们会再相遇。

36. 有些人刻骨铭心， 没几年会遗忘。 有些人不论生死， 都陪在身旁。

37. “你不听话哦，她不是让你别找她吗？”她（程霜母亲）眼中泪光闪烁，“我跟她打赌，你一定会来，看来我赢了。”

38. 生命是有光的。 在我熄灭以前，能够照亮你一点，就是我所有能做的了。 我爱你，你要记得我。

---

*补充*

39. 刘十三也写过一封（情书），四年级暑假补习，夹在女同学程霜的语文课本中，字不多：我觉得你比罗老师好看，吃话梅吗？

40. 刘十三就这样，看着小女孩像梦境一般，马尾辫，眉清目秀，向他走过来。 毫无疑问，刘十三认为，这场面会铭记一生。 二〇〇三年的夏天，他们都是四年级。童年就像童话，这是他们在童话里第一次相遇。

41. 再习惯等待，等不来依旧难过。

