# 在中途换飞机的时候
> 《世界文学》编辑部
>
> 2020-07-29 ~ 08-05

## 天长地久
1. 待在独木舟的船篷里，要是景色新奇，可能会让喜欢户外生活和冒险的人兴奋不已，但我生于斯长于斯，对沿途风景再熟悉不过。

2. 尤帕蒂逃离京都来到深山，为的是逃避厌倦的生活。只是尚孟认为她做不到，因为她太感性。人要想求得暂时的解脱，除了看看书、做做梦，没有其他办法。

3. “那是因为许多人说话只用脑不用心。我不喜欢拐弯抹角，不明白本来简简单单的事情，为什么要啰哩啰唆绕圈子。”

4. 对于喜欢离群隐居的人来说，坐着双篙独木舟进山是件快乐的事，艄公每一篙，都把文明又抛远一步。

5. 照顾病人是一个很奇怪的活，你可以通过专业学习掌握方法，但没有亲身实践，就不能说有多专业。

6. 熟悉会令人厌烦。当内心苦闷时，他们抗拒对方，无论什么样的接触，目光也好，身体也罢，只会越来越增加相互的憎恨。最折磨这对年轻人的，不是物质上的缺乏，这方面他们可以应有尽有，他们失去的是自由。

7. 人性就是这样，没有了爱，人就变得自私自利，为爱献身的承诺，变成一句空话。

## 新婚的床
1. 所有的人都已沉浸在狂欢和调情之中，都在寻求着欢娱和快乐。他们似乎忘掉了昨日的不快，也好像不去想明天会发生什么事情，只是一心一意地采摘着今日的甜果。

2. 那爱，使崎岖变为平坦，使黑暗化作光明；那荣誉，阻挡在心的面前，使心违背自己的意愿。那爱，是上帝降在心灵中的；那荣誉，是人类的传统习俗倾注到头脑里的。

3. 生命比死亡软弱，死亡比爱情软弱。

4. 喧嚣的海浪听不到群星的歌唱。

## 野牛头
1. 悲苦的回忆像腐蚀剂一样渗进了我的心田。

2. 严寒在大衣里面找到了蔽身之所，犹如魔鬼钻进了地狱的角落一样。

3. 我们并非被外界的情景吓坏了，而是别的，是从内心世界涌出来的恐怖感，是一种迷信的重压，就像魔鬼附了体似的。

## 国王
1. 人们入席不是以长幼为序。愚蠢的老年，其可怜程度并不亚于胆小的青年；也不是按财富来排座次，沉重的钱袋的衬里是用眼泪缝上去的。

## 伊莉丝
1. 地上的每一种现象都是一个譬喻，而每一个譬喻都是一扇敞开的大门。只要灵魂准备就绪，通过它就可以进入世界的内部，在那里你与我，昼与夜都将融为一体。每个人在他的生活之路上总会有一次踏入敞开的大门，每个人都会产生这样的想法：一切有形之物都是一种譬喻，而在这譬喻背后才是精神和永恒生命的栖属之所。可是，只有极少数人能够走进这扇大门，从而摒弃美丽的假象而追寻心灵感知到的内在真实。

2. 可是又和他童年尾声时的情形一样，他突然感到，流水光阴，多少年过去了，他依然如故，在这个自己一直孜孜追求着的世界里生活得异常孤独而又不如意。

3. 每当我闻着一朵花的时候，总会有这样的感觉。我心里常感到，那馨香是为了纪念某种非常非常美丽而又珍贵的东西的，这东西很久很久以前是属于我却又失去了的。

4. 所有你现在视为玩具的东西，对我来说就是生活本身，并且要想让你也如此，而所有那些你苦心孤诣追求的，在我不过是玩具而已，为它们生活毫无价值。

5. 他觉得自己像是在一扇半开的门外谛听，听见门后有最可爱的秘密之声在呼吸，而当他刚刚觉得此时此刻—切都将好转和实现时，那扇门却关上了，尘世的风冷冷地吹拂着他的寂寞。

## 海风
1. 打那儿通向大海去石砌的港口，有一条石子儿小路。年轻人就是沿着这条小路去出海，他们在海里为自己寻找坟墓——为的是快要成老头时永远不再沿着这条小路返回来。

2. 海风向岸边吹来，把岸上的沙粒抛撒，推出层层浪花，冲洗了石块，转换了时间。

3. 有时海风刮来带着呼啸声，但是人不能打着口哨航海，再说严肃的人一般也不会打着口哨虚度光阴。

## 盲人的假日
1. 这种极度的坦率，是以下两者之一造成的结果：胡搅蛮缠的厚脸皮，或是极度的天真。情人的视角只有一个。

2. 上天似乎往往让最好的礼物落在那些学会怎么拿的人手里。

3. 悔罪者只能企求赎罪，而决不能和最纯粹、最好的人混为一谈。

## 在中途换飞机的时候
0. 【推荐序】 正如罗新璋先生他的作品中所写：“一切伟大的爱，像机场偶遇这类难得而又难忘的爱，终归带点传奇色彩。真正美好的情感可使人超乎日常生活的凡俗。莫洛亚借另一主人公之口说‘爱情能予人某些美妙的瞬间，唯其短暂，需要期待，人生才有价值。’”

1. 一个人完全可以善于感受而不喜欢艺术，或者说不懂得艺术……而且，比起扰扰攘攘的附庸风雅，我倒反而喜欢老老实实的漠然态度。

2. 自我解嘲，总意味着心有不甘。拿来对待应该相爱的人，就会伤害感情……

3. 大多数人，是所说非所想，说话都带弦外之音。表露出来的想法，往往遮掩着另一种想法，那是讳莫如深，不愿别人知道的……要不然，就是不假思索，信口开河。

4. 在人世可悲的一面之外，还存在着某种非常美的事物，值得我们为之而活着。

5. 你是否有把握，这样做不至于扼杀你身上最美好的东西？

6. 一个人只有不再为自己谋求通常所说的幸福，或许才能恰如其分地去爱别人，才能获得另一种方式的幸福。

7. 良辰难再，人生中太好的时刻，不要再去旧梦重圆……

## 地下有蛇
1. 若想挽回走远的心，必然会失去更多。

2. 他想创造的是谁也无法预料的奇妙世界，完全不同于现实。有时暴力会成为拯救，有时失误恰恰是正解，有时偶然反倒是捷径。

## 成功之日
她站在窗前，那个自信、悦耳的声音在她耳边回响着，像奉上温室中长成的一挂葡萄那样，随随便便带来了成功的消息。她目光游移地看下面那个绿色小广场时，那里树皮斑驳的悬铃木刺向亮蓝的天空，下面是破旧的房屋正面，一片三便士硬币那样无光泽的金色树叶掉下来，舞动着缓缓落在人行道上。再晚一些，那个广场会因为摩托车和孩子们的喊叫声而变得喧闹。

