# 余光中文集
> 余光中  
> 2023-09-13 整理

# 愿桥都坚固，隧道都光明

## 苍茫来时
一盏脉脉的台灯  
多少风夜要共我分担  
依依相守最亲密的陪伴

睡者头枕一千只方枕  
千枕渡千般不同的世界  
醒者守的是同一个夜

## 白玉苦瓜
为你换胎的那手，那巧腕  
千眄万睐巧将你引渡  
笑对灵魂在白玉里流转  
一首歌，咏生命曾经是瓜而苦  
被永恒引渡，成果而甘

## 惊心
当女主角已不在台上  
灯火再灿烂，掌声再响  
独自谢幕是怎样的沧桑  
而如果先下的是我  
留下你一人，也是同样

## 七十自喻
而河源雪水初融  
正滴成清细的涓涓  
再长的江河终必要入海  
河水不回头，而河长在

## 三生石
烛啊愈烧愈短  
夜啊愈熬愈长

## 她的微笑
流星一闪，   
昙花一现；   
彩虹渐隐，   
琴声渐停。

## 你是那云
我是那风  
云飘，浪逝  
看风景就不再生动  
只剩下空空洞洞的风  
无始，无终  
说云的前身，浪的故事

## 五陵少年
重伤风能造成英雄的幻觉  
当咳嗽从蛙鸣进步到狼嗥  
肋骨摇响疯人院的铁栅  
一阵龙卷风便自肺中拔起

## 欢呼哈雷
亿万的镜头，今夜，都向你举起  
六寸的短镜筒，一头  
是悠悠无极的天象，一头  
是匆匆有情的人间  
究竟  
这一头有几个人能够等你  
下一个轮回翩然来归？

## 有一只死鸟
当冷飙射进你的热喉  
杀一只鸣禽，杀不死春天  
歌者死后，空中有间歇的回音  
或者你坚持歌唱，面对着死亡

## 或者所谓春天
或者所谓春天也只是一种轻脆的标本  
一张书签，曾是水仙或蝴蝶  
书签在韦氏大字典里字典在图书馆的楼上  
楼高四层高过所有的暮色  
楼怕高书怕旧旧书最怕有书签

## 六把雨伞
雨天长，灰云厚  
三十六根伞骨只一收  
就收进一把记忆里去了  
......
愿你与我做共伞的人  
伴我涉过湿冷的雨地

# 余光中都是你

## 粉丝与知音
粉，极言其细而轻，积少成多，飘忽无定。丝，极言其虽细却长，纠缠而善攀附，所以治丝益棼，欲理还乱。

## 谁能叫世界停止三秒  
英国工党的要角班东尼（Tony Been）有一句名言：“人生的遭遇，大半是片断的欢乐换来终身的不安；摄影，却是片刻的不安换来终身的欢乐。”难怪有那么多发烧的摄影迷不断地换相机，装胶卷，睁一眼，闭一眼，镁光闪闪，快门唰唰，明知这世界不断在逃走，却千方百计，要将它留住。

## 九九重九，究竟多久？
英文的语义学心里是把传记看得像生命一般重的。

## 天方飞毯原来是地图
1. 地图用的正是这种神奇的缩地术，把世界缩小，摊平，把我们放大，提高，变成了神。
2. 故国不再，乡愁难解，要神游只有对着旧地图了。 所以地图展示的不只是空间，更是时间。

## 书斋，书灾
1. 有的人看书必借，借书必不还。有的人看书必买，买了必不看完。
2. 如果中国多了一个阴郁的作家，这间北向的书房应该负责。坐在这扇北向之窗的阴影里，我好像冷藏在冰箱中的一只满孕着南方的水果。白昼，我似乎沉浸在海底，岑寂的幽暗奏着灰色的音乐。夜间，我似乎听得见因纽特人雪橇滑行之声，而北极星的长髯垂下来，铮铮然，敲响串串的白钟乳。

## 好书出头，坏书出局
一本书要是有前序后跋之类，一定不可错过。好作家写的序跋，没有不精彩的。坏作家的马脚在序言里就迫不及待地露出来了，总不外是自谦的滥调或者自大的妄言。序和跋是一本书真正的封面和封底，不能不看。

## 萤火山庄
此地的“人间”就是“林间”，所以家家户户其实是以整片树林来充当篱笆，而将车声车尘隔在翠屏外面，鸟声虫声留在自家院里。

## 不流之星
人类不过是一群穷孩子，而星空是富丽昂贵的展示橱窗，那些希腊名牌的非卖品，只能踮着脚看，不许摸的。

## 月光海岸
钓鱼人在岸边，猎户座隐没北天，摆渡人仍在赶水程，吹笛者早已散去。我也要走了，卷起一幅苍茫的画，吹干印根，走吧，自月光海岸。
