# 张枣的诗
> 张枣  
> 2022-09-17 ~ 10-03 摘录  
> 2023-02-25 整理


## 四月
  
我将珍藏起那风暴的模型  
一块遗漏很久的玻璃片  
一个贴得很近的回声  
而当你晴天般的指尖向我摸索  

指针却再也不能接近那一点  
我俟候你细读地形的像谱  
回答我。此刻该有  
多少零星的生命在湮灭？  

## 留言条之一
  
我走了  
你在这儿  
听我微温的声音  _//呼吸那温热尚存的空气_  

## 南岸第一次雪花
  
我在这屋里梦见南岸第一次下雪  
孤寂如牛奶  
白指垂落如中弹的飞鸟  
你呻吟出一畦畦稻田  
铁轨上枣红马飞奔  
......  
一个黄昏，一朵雪花的消融  
一片新叶 一个逝去  

南岸第一个雪花  
第一次对于未来的记忆  _//未来已写于过去之中_  

## 四个四季 夏歌 ——献给娟娟
  
我不要让黑暗惊起你尽管你的眼眸比夜色忧郁  
不知道你为何啜泣呵身上落满白梨花亲爱的  
我要你一动不动如一个方向离我远远的  
哪怕日子一丝丝逝去填入季节的死角里  
我们等候吧你坐下像一朵水仙花放进我的平面  
你不能走动呵你是一个平面路上会有荆棘

## 镜中
  
只要想起一生中后悔的事  
梅花便落了下来  
......  
一面镜子永远等候她  
让她坐到镜中常坐的地方，  
望着窗外，只要想起一生中后悔的事  
梅花便落满了南山  

## 故园 ——柏桦兄生日留存
  
春天在周遭耳语  
向着某一个断桥般的含义  
有人正顶着风，冒雨前进  
也许那是池塘青草  
典故中偶尔的动静  
......  
或许要洒扫一下门阶  
背后的瓜果如水滴（像从前约定过）  
阳光一露出，我们便一齐沐浴

## 维昂纳尔：追忆似水年华
  
不要击溃我，让汝中止在向着我的途中  
丢失一句话，也可能丢失一个人  
像如今我所有的书卷已经写成  

只要再凝眸相视，命运便会水到渠成  
汝抵达的时候把什么都带来  
习习凉风，汝啊徒劳而美丽的星辰  

万不可奔波了，回头还是万马齐喑  
某地把汝浪费，汝心中的亲人离析分崩  
像如今我所有的书卷已经写成  

任汝老矣，旧日子的气味总是芬芳袭人  
偌大的秘密果真能刻骨铭心？  
习习凉风，汝啊徒劳而美丽的星辰  

## 深秋的故事
  
向深秋再走几日  
我就会接受她震悚的背影。  
她开口说江南如一棵树  
我眼前的景色便开始结果  
开始迢递；呵，她所说的那种季候  
仿佛正对着逆流而上的某个人  
开花，并穿越信誓的拱桥  

## 预感
  
我们不能预感永恒，  
现实也不能说：现在。  
于是，在一间未点灯的房间，  
夜便孤立起来，  
我们也被十点钟胀满。  

## 虹
  
一个表达别人  
只为表达自己的人，是病人；  
一个表达别人  
就像在表达自己的人，是诗人；  
虹，团结着充满隐秘歌者的大地，  
虹，在它内心的居所，那无垠的天堂。
虹，梦幻的良心，  
虹，我们的哭泣之门。  

## 黄昏 ——给顾彬博士
  
......可是远方有匹俊马奔腾  
仿佛消逝的只是这黄昏。  

## 历史与欲望 （组诗）

### 梁山伯与祝英台
那对蝴蝶早存在了，并看他们  
衣裳清洁，过一座小桥去郊游。  
她喏在后面逗他，挥了挥衣袖，  
她感到他像图画，镶在来世中。  _//遥不可及却又温暖无比_  

### 丽达与天鹅
是你教会我跟自己腮鬓相磨，  
教我用全身的妩媚将你描绘，  
看，皓月怎样摄取汪洋的魂魄。  

我一遍又一遍挥霍你的形象，   
只企盼有一天把你用它耗毁——  
可那与我相似的，皆与你相反。    

## 诗篇
  
蒲公英总想给什么镶边  
烟雨迷濛，或天高云淡  
茁壮的林木嘴唇一样演说  

枕上我们精制了一场夜  
星星的花园，那可就寝的火焰  

## 孤独的猫眼之歌
  
孤独的猫眼之歌  
倾听者内心玉砌的事物  
坐在一个随便冒出的尖尖上  
钓着一个乒乓作响的绝壁  
诱饵吐出舌头  
猫眼倒映了倾听者的食指  
灯的普照下一切都像来世  
呵气的神呵，这里已经是来世  
到处摸不到灰尘

## 希尔多夫村的忧郁
  
带乡音的电话停，透过它的玻璃  
望着啄木鸟掀翻西红柿地。  
......  
几天来我注意到你的反常，  
嘴角留着乌云的滋味——  
越是急于整理凌乱，  
东西就越倾向于破碎。  

## 西湖梦
  
夜半，神仙呵斥着东边的小白驹。  
一片茶叶在跳伞，染绿这杯水的肉身。  
都举着靴子，人们骑在这星球上说谎。  
从更高处看，西湖不过是一颗白尘。  
......  
如果一滴泪呕吐出一大把鱼刺。  
调的分布花光了，而泪之外竟有一个  
像那个西湖一样热泪盈眶的西湖，  
黎明般将你旋转起来。


## 云 （组诗）

### 3
这是哪儿？这是千里之外。  
离哪儿最近？很难说——  
也许，离远方。咫尺之外，  
远方是不是一盒午餐肉罐头，  

打开喂乌托邦？远方是  
漩涡的标本，有着筋骨的僻静，  
也有点儿讥诮，因为太远。  
所以得迷上那随意的警觉。  

### 7
当母蛾背着异乡陷落杯底，  
孩子，活着就是去大闹一场。  
空间的老虎跳跃，飞翔，  
使你午睡溢出无边的宁静。  

## 春秋来信 ——1997赠臧棣 <3>
  
我拾起地上的绿扣子，吹了吹。  
开始忙我的事儿。  
静的时候，  
窗下经过的邮差以为我是我的肖像；  
有时我趴在桌面昏昏欲睡，  
双手伸进空间，像伸进一付镣铐
