# 落在纸上的雪: 当代诗人十二家(I)
> 刘春 王晓 编  
> 2022-02-19 ~ 03-01 摘录  
> 2023-03-02 整理


# 欧阳江河

## 玻璃工厂
### 2
工厂附近是大海。  
对水的认识就是对玻璃的认识。  
凝固，寒冷，易碎，  
这些都是透明的代价。  
透明是一种神秘的，能看见波浪的语言，  
我在说出它的时候已经脱离了它，  
脱离了杯子，茶几、穿衣镜，所有这些  
具体的，成批生产的物质。  

### 5
在那种真实里玻璃仅仅是水，是已经  
或正在变硬的，有骨头的，泼不掉的水，  
而火焰是彻骨的寒冷，  
并且最美丽的也最容易破碎。  
世间一切崇高的事物，以及  
事物的眼泪。

## 最后的幻象
### 黑鸦
然而我们一生中从未有过真正的黑夜。  
在白昼，太阳倾泻乌鸦，  
幸福是阴郁的，当月亮落到刀锋上。  

### 雏菊
花园一闪就不见了。  
稀疏的秋天从头上飘落。  
太阳像某种缺陷，有了几分雪意。  
对于迟来者，雏菊是白天的夜曲。  
经过弹了就忘的手直达月亮。  

## 雪
### 1
雪深深落下  
雪落下因为到达了某个平面：不仅在纸上。  
一些消除了见解的神秘读音萦绕不散，  
词与事物的接触立即融化了。  

### 4
把生活欠下的交给美去偿还吧。  
总有一些亡魂试着从言辞挣脱出来，  
透过本地人的目光与异乡人对视。

### 7
按下快门：人站在梦境中看雪落下，  
醒来时赤裸着身躯体晒太阳  
如果没有风景，地球上将空无一人。  

### 14
人积蓄泪水是为了看不见的欢乐。  
要了解这些泪水，必须在别的泪水中  
找到一滴墨水：它毫无用处。  

### 18
只有在死后重新落下的雪才会传开。  
但一切都不会长久，除了落在纸上的雪，  
仅一滴墨水就可以涂掉它们。  

# 大解

## 我信
时间有细小的缝隙，未来有窄门，  
灵魂出入，也需要侧身。  

## 车过可可西里
我坐在车厢里 能看见的事物非常有限  
想到我是有限的 我就悲哀了  

我的悲哀也是小的 在可可西里  
比土地更大的是天空 比天空更加辽阔和深邃的  
我看不见，但却已隐隐地有所感知  

# 张子选

## 见字如面
正当哑月如井井更深，时日压草草愈矮  
月色，通常是才下山坡，偏又佐酒上头  
偶有一匹白马，自草原，奔离人间。  

# 黄灿然

# 李南

# 张执浩

# 沈苇

## 林中
光线悄悄移走，熄灭一地金黄  
接着又关闭天空的蓝

大地无言，雪就要落下来。此时此刻  
没有一种悲伤配得上万物的克制与忍耐。  

# 雷平阳

## 在日照
我住在大海上  
每天，我都和大海一起，穿着一件  
又宽又大的蓝衣裳，怀揣一座座  
波涛加工厂，漫步在  
蔚蓝色天空的广场。从来没有  
如此奢华过，洗一次脸  
我用了一片汪洋  

# 陈先发

## 菠菜帖
我能看见她在晚餐中的 _//她：母亲，从乡下寄来菠菜一捆_  
独饮  
菠菜在小酒杯中又将成熟  
而这个傍晚将依赖更深的泥土燃尽。  
我对匮乏的渴求胜于被填饱的渴求  

# 蓝蓝

## 沙漠中的四种植物
### 红柳
她跟我说着河流。地下滚滚的泉水。  

而砂砾和碎石埋着她的沉默。  
从那里她柔弱的头颅开出粉红色湿润的花来  

### 沙枣树
风修剪着灰绿的叶子。阳光把最明亮的颜色给她。  
白昼的荣耀。  

她不统治。也不羡慕。  
她是她自己毋须梦想的样子。  
大地痛苦挤榨出的甜涩果实。  

### 梭梭柴
抓起大地，直至  
把沙砾下的海提到半空中。  
她倾泻，浇灌荒凉的风景以及  

旅人过于容易干枯的眼睛  
——带着折断绝望的力量。

## 抑郁症
没有比伤痛更完整的人，你被  
田野和诗行的抽搐找到。哭喊用它最后弯曲的微笑  
献给了窗外未被祝福的夏天。  

只有寒冷在后背抓紧了你的滚烫。  
这片大地的沉默  
几乎装不下那样的生命。  

# 杨键

# 大卫

## 天空是慢的，它在变蓝的时候更慢
天空是慢的，它在变蓝的时候更慢  
落在水里的天空也是慢的，慢得你几乎认不出它曾经是  
头顶上的天空……岩石一动不动，仿佛它才是最慢的天空  

## 命名
远离灯光的地方  
独坐  
水再碧、山再青，天再蓝……  
——你也只是别人笔下的一幅草稿  
