# 二十首情诗和一首绝望的歌
> [智利] 聂鲁达  
> 2018-09 摘录  
> 2021-02-19 整理

## 4

早晨满是风暴  
在夏日的心中。

云朵漫游如一条条道别的白色手帕。  
风用其旅人的双手挥动它们。

## 5

为了使你听见我，  
我的话语  
有时细得  
如同沙滩上海鸥的足迹。

项链，醉酒的铃铛  
献给你葡萄般光滑的手。

我望着自己在远方的话语  
它们更像是你的  
它们如常春藤般攀爬上我的旧痛

它们如是攀爬上潮湿的墙壁  
你是引发这血淋淋游戏的罪人  
它们纷纷逃离我阴暗的巢穴。  
你充满一切，充满一切。

它们比你更早居住于你所占据的孤独  
它们比你更习惯我的悲伤。

## 10
  
我忆起你，我的心被你  
所熟知的我那悲伤所挤压  
......  
为什么全部的爱会突临我身  
当我正伤心，觉得你在远方？  

## 15

让我和你交谈，用你的静默——  
明亮如一盏灯，简单如一只戒指  
你仿佛是夜，默不作声，满布繁星  
你的静默是星星的静默，如此遥远而单纯  

## 18
月亮转动它梦的圆盘  
最大的那些星星借你的眼睛望着我  
而因为我爱你，风中的松树  
要用它们的针叶歌唱你的名

## 二十首情诗 之后

### 24

爱人啊，爱人，云朵升上天空之塔  
像得意扬扬的洗衣妇，  
一切蓝光辉耀，一切如一颗星,  
海洋，船只，日子齐遭放逐。  
来看那繁星灿烂之水上的樱桃树  
以及快速宇宙的圆形密码;  
来触摸这仅蔚蓝片刻的火焰,  
趁它花瓣尚未凋萎之际。  
这里只有光，大量的，成串的,  
被风的美德所开启的空间，  
直到它交出泡沫最终的秘密。  
置身于诸般天空之蓝、沉没之蓝中，  
我们的眼睛有点迷惑，几乎无法察见  
大气的力量，海面下的密码底本。  
  
### 69

总之，少了你在身边，少了你  
突然，令人振奋地，前来探知我的生活,  
玫瑰的阵风，风的小麦：  
从那时起我因你而存在，  
从那时起你存在，我存在，我们存在,  
因为爱，我和你和我们将永远存在。  
  
### 98

这个词不再需要缓慢说出的音节,  
暗礁从我的记忆带走又  
带回的一切，恼怒的泡沫：  
它只想书写你的名字。  
即使此刻我阴郁的爱使之归于沉寂，  
稍后春天又会开口读出这个词。  
  
### 88

三月带着它隐秘的光归来，  
庞大的鱼群滑行过天空，  
地上朦胧的雾气悄然前移,  
万物逐一臣服于寂静。  
在此飘忽不定的大气的危机中，  
你幸运地将海的生命融入火的生命：  
冬日船只灰色的航行，  
爱情在吉他上刻下的形状。  
啊爱人，你是被美人鱼和泡沫濡湿的玫瑰,  
你是火，舞动着身子攀爬隐形的楼梯，  
惊醒了失眠隧道中的血液,  
以便让浪花在天空筋疲力竭，  
让大海忘掉它的货物和狮子，  
让世界掉入阴暗的网中。  

## 花与诗歌·拂晓
> 史兰馨 作

今晨我可以写出最悲伤的诗篇

写，比如说，“一时拂晓”  
写，笔墨在纸上喁喁，“一片天空”  
“一棵树”，耳中长出一棵树  
和满树的浪花

饱载紫罗兰而来的风  
牧羊犬在打滚  
天空里  
羊群涌动，寂寞无声

有一个人站在透明的花脉下  
有雾气安静得仿佛从未存在  
有我的声音被人倾听  
有朝阳轻薄如玫瑰  
而他是金色的蕊？

我在等一首诗，恒久的等待  
如同俄尔普斯  
等待七弦琴的第一首乐曲  
被流水拨动，汩汩而出

此刻  
全部的爱骤然降临我身  
他就是诗  
而他毫不知情
