# 泰戈尔诗选
> [印] 泰戈尔  
> 2019-01-31 ~ 02-01 摘录  
> 2021-02-19 整理


## 故事诗

### 无上布施(改译)
颂神的弹唱者酣睡正浓  
视福的晨歌还不曾唱起  
杜鹃怀疑天色是否黎明  
使那啼声轻缓而且迟疑

### 戈宾德·辛格
那野马样不可知的命运  
我曾把它制服。  
亲自套上缰绳，  
鞭策它越过一切障碍。  
不辞一切艰难困苦  
奔上自己的道路。  
......  
现在还不到那个时候。  
现在我仍须独自消磨这漫长的黑夜  
我仍须不眠地数着一分一秒的时间。  
我仍须不转瞬地凝望着东方的天际  
等待着晚日初升的黎出现。

### 最后的一课
一只虎犊如果不让它变成猛虎，  
那我又何必为他多费心思？


## 吉檀迦利(献诗)

### 13
我要唱的歌，直到今天还没有唱出。  
每天我总在乐器上调理弦索。  
时间还没有到来，歌词也未曾填好，只有愿望的痛苦在我心中。  
花蕊还未开放，只有风从旁叹息走过。  
......  
我生活在和他相会的希望中，但这相会的日子还没有来到。

### 19
若是你不说话，我就含忍着，以你的沉默来填满我的心，我要沉静地等候，像黑夜在星光中无眠，忍耐地低首。  
清晨一定会来，黑暗也要消隐......

### 32
尘世上那些爱我的人，用尽方法拉住我。  
你的爱就不是那样，  
你的爱比他们的伟大得多，你让我自由。

### 99
我的几盏灯都被一阵阵的微风吹灭了，为想把它们重新点起，我屡屡把其他的事情都忘却了。

### 100
我跳进形象海洋的深处，希望能得到那无形象的完美的珍珠。


## 新月集(1913)
  
### 孩童之道
孩子在纤小的新的世界里，是一切束缚都没有的。  
他所以放弃了他的自由，并不是没有原故。  
他知道有无穷的快乐藏在妈妈的心的小小一隅里，被妈妈亲爱的手臂所拥抱，其甜美远胜过自由。

### 审判官
当我使他眼泪流出时，我的心也和他同哭了。  
只有我才有权去骂他，去责罚他，因为只有热爱人的才可以惩戒人。

### 云与波
我是波浪，你是陌生的岸。  
我奔流而进，进，进，笑哈哈地撞碎在你的膝上。  
世界上就没有一个人会知道我们俩在什么地方。

### 恶邮差
我知道那邮差是不肯把真正的好信送给你的。  
_//未收到亲人之信(原因多种)，却怪罪于邮差，是小时候常有之情形，模仿之信又有何用呢？_

### 榕树
日光在微波上跳舞，好像不停不息的小梭在织着金色的花毡。  
两只鸭子挨着芦苇，在芦苇影子上游来游去，孩子静静地坐在那里想着。  
他想做风，吹过你的萧萧的枝杈；想做你的影子，在水面上，随了日光而俱长；想做一只鸟儿，栖息在你的最高枝上；还想做那两只鸭，在芦苇与阴影中间游来游去。


## 园丁集(1913)

### 3
早晨我把网撒在海里。  
我从沉黑的深渊拉出奇形奇美的东西——有些微笑般地发亮，有些眼泪般地闪光，有的晕红得像新娘的双颊。  
......  
早晨行路的人来了，他们把这些拾起带到远方去了。

### 14
我在路边行走，也不知道为什么，  
时已过年，竹枝在风中簌簌作响。  
横斜的影子伸臂拖住流光的双足。  
布谷都唱倦了。  
......  
阴影更深，牛群归栏。  
冷落的牧场上日色苍白，村人在河边待渡。  
我缓步回去，我不知道为什么。

### 23  
早晨的时间过去了——沉黑的水不住地流逝。  
波浪相互低语嬉笑闲玩着。  
流荡的云片聚集在远野高地的天边。  
它们流连着悠闲地看着你的脸微笑着。  
灌满你的水瓶回家去吧。

### 45
让你的笑声只作为无意义的欢乐，像浪花上的闪光。  
让你的生命像露珠的叶尖一样，在时间的边缘上轻舞。  
让你的琴弦上弹出无定的暂时的音调吧。

### 53
白日过尽，雨势暂停。  
我离开你园畔的树阴和草地上的座位。  
日光已暗；关上你的门户吧；我走我的路。  
白日过尽了。 _//夜路开始了_

### 85(全诗)(代结语)
你是什么人，读者，百年后读着我的诗？  
我不能从春天的财富里送你一朵花，从天边的云彩里送你一片金影。  
开起门来四望吧。  
从你群花盛开的园子里，采取百年前消逝了的花儿的芬芳记忆。  
在你心的欢乐里，愿你感到一个春晨吟唱的活的欢乐，把它快乐的声音，传过一百年的时间。
