# 深浅·西川诗文录
> 西川  
> 2019-09-21 ~ 25 摘录  
> 2021-02-21 整理

## 致敬

难于入睡的灵魂没有诗歌。必须醒着，提防着，面对死亡，却无法思索。

痛苦：一片搬不动的大海

在漫漫旅途中，不能追问此行的终点。在飞蛾扑火的一刹那，要谈论永恒是不合时宜的。

我的家没有守门人。如果我雇一个守门人，我就得全力以赴守住他。

别人的经验往往成为我们的禁忌。

我用内心的秘密滋养这莲子：一旦荷花开放，就是夏季。

击倒一个影子，站起一个人。

真理不能公开，没有回声的思想难于歌唱。

## 景色

你面对的事物也面对你；你面对而不知道你面对的事物，面对你而不知道。

又据说天堂无限大，大到与它的方位相矛盾。

天堂里刮起了道德之风。你一阵晕眩有如得道。

一封寄给别人的信误投到你的手中，一条道路就铺展向你。你以别人的名义写回信，你以别人的名字虚构你自己，你甚至虚构出你的消失。

而蝴蝶已飞往它们冰雪的仙山，而鬼魂总不能一死再死。

## 厄运

旧世界被拆除到他的脚边，他感觉自身开始透明。

忧伤涌上他的太阳穴，就像屋顶上涌出北斗七星......一阵咳嗽一阵头晕，让他把人生的台词忘得一干二净。

世界需要想象力。每时每刻，世界都在想象它自己：红色的夜晚，绿色的白天，莺飞草长，英雄辈出……

图书馆好似巨大的心房。图书馆里有大洋深处的寂静。

他想做的一切无异于向雨中泼水。

否实之否实并不一定是肯定，就像一个蒙面的瞎子还是瞎子。

他的每一步都有可能迈进深渊，但他早已把自己变成另一座深渊。

## 芳名

在你现身之前，我几乎不是我自己。

爱情一露面，生活就开始。

我们采遍大地上所有的鲜花，而鲜花一经采撷便是死亡。

你疲倦地倚窗而立，听着钟表的鼾声，而你的蝴蝶结向月亮飞去。

你读完这首诗，天就黑了。

## 鹰的话语

或你用一张虚伪的嘴声讨一个虚伪的世界。要么你错了，要么世界错了。你把自己逼到满脸通红、哑口无言的地步，真诚便出现：你由此进入孤独之门。

孤独有一个庞大的体积。在孤独的迷宫里人满为患

要不要读一下这张地图？忧伤是第一个岔路口：一条路通向歌唱，一条路通向迷惘；迷惘是第二个岔路口：一条路通向享乐，一条路通向虚无；虚无是第三个岔路口：一条路通向死亡，一条路通向彻悟；彻悟是第四个岔路口，一条路通向疯狂，一条路通向寂静。

为了免于出丑，有时善人们假装凶狠而恶人们羞于作恶。

对一个纵深的世界，爱得越深，偏见越重。

我把自己伪装成一只鹰，就有一个人的装成我。从诗歌的角度看，我们合作得天无缝。

在我与你之间飞动着鹰，在思想和生命之间睡卧着真实。

所以你就计算一下你的存在吧，那计算不出的就是你的灵魂。

为了遇见自己，我必须首先将自己梦见，而梦见自己的确使人难为情。

## 近景和远景

### 幽灵
我们并不是恐惧幽灵之恶(或许大多数幽灵是善的)，我们恐惧的是未知数。

### 废墟
面对废墟我们之所以有此两难心态，乃是由于废墟的存在远远大于我们的存在……废墟不同于建筑工地：它达到过未完成的事物所期待的光荣和完美，它那些站立过的石头比从未站立过的石头要昂贵得多，它们倒塌了但随时准备在我们的脑海中重新站立。时间是有重量的，历史是有代价的。废墟是屋顶与大地的合二为一。

### 旷野
旷野否定人类，旷野承担遗忘。它与忘川的不同之处在于，它并不附属于任何区域，而以其自身为世界的核心；它并不拥有任何灵魂，而灵魂却必须拥有它。……在旷野上，一朵小花既使人惊喜又使人恐惧，一堆夜晚的篝火足以将整个旷野温暖和照亮。

### 海市蜃楼
那是另一种生活，好似一段往事被我们偶然忆及，好似大路尽头一座孤城被我们偶然望见。

## 说和不说

我刚刚发现了梦的语法然而梦已被清除出语言  
有如一枚铁钉被从木头中生生拔出  
木头中黑色的钉孔并不闭合  
有如木讷的嘴什么都不说或者该说的都已说过

## 平原

转身，并不意味着回家  
回家，并不意味着家还在原来的地方

我在荞麦皮枕头上动动脑袋  
荞麦皮发出声音，这是平原的几乎听不见的声音。

## 南疆笔记

荒凉穷尽了“荒凉”这个词。在荒凉之中，我被推倒在地。

沙漠是两口水井之间令人绝望的距离。或水井是两座沙漠暗中选定的约会之地。
