# 苏菲的世界
> [挪威] 乔斯坦·贾德  
> 2019-02-03 ~ 13 摘录  
> 2021-02-19 整理

1. “如果你没有意识到人终将死去，就不能体会活着的滋味。”她想。然而，同样的，如果你不认为活着是多么奇妙而不可思议的事情时，你也无法体认你必须要死去的事实。
2. 我们知道这世界不全然是魔术师妙手一挥，掩人耳目的把戏，因为我们就生活在其中，我们是它的一部分。事实上，我们就是那只被人从帽子里拉出来的小白兔。我们与小白兔之间唯一的不同是：小白兔并不明白它本身参与了一场魔术表演。我们则相反。我们觉得自己是某种神秘事物的一部分，我们想了解其中的奥秘。
3. 最棒的是她可以用积木组合任何东西，然后又可以把它们拆开，再组合别的东西。 _//德漠克里特斯原子论_
4. 借着假装无知的方式，苏格拉底强迫他所遇见的人们运用本身的常识。这种装傻、装呆的方式，我们称为“苏格拉底式的反讽”。这使得他能够不断揭露人们思想上的弱点。
5. 哲学家们总是试图避开这类没有永恒价值的热门话题，而努力将人们的注意力吸引到永远“真”，永远“善”，永远”美”的事物上。
6. “在物质世界的背后，必定有一个实在存在。他称这个实在存在为‘理型的世界’(模子、蓝图…)，其中包含存在于自然界各种现象背后的永恒不变的模式。”这种独树一帜的观念我们称之为“柏拉图的理型论”。
7. 我们对于感官所感受到的事物，只能有模糊、不精确的观念，但是我们却能够真正了解我们用理智所理解的事物……即使感官世界中所有的马都瘸了，“理型”马还会是四肢健全的。
8. 柏拉图也相信，自然界所有的现象都只是永恒形式或理型的影子。但大多数人活在影子之间就已经感受到了心满意足。
9. 人活在这个星球上是为了替每一样东西取名字。 _//亚里士多德_
10. 你是苏菲，没错，但你同时也是某种广大无边的存在的表现。你当然可以说思考的人是你，或移动的人是你，但你也可以说是自然在透过你思考或移动。 _//斯宾诺莎 磨镜片_
11. 你可以说感受是原创的，而“观念”(或省思)则只不过是模仿物而已，“印象”是在我们的心灵中形成“观念”的直接原因。 _//休姆_
12. 休姆之所以不相信奇迹，只是因为他从未体验过任何奇迹。但他也从来没有体验过奇迹一定不会发生。
13. 白球被黑球碰到后会移动的现象只是我们的期待，并不是天生就会这样。我们出生时对这世界的面貌和世间种种现象并没有什么期待。这个世界就是这个样子，我们需要慢慢去了解它。 _//休姆 习惯性期待_
14. 我们之所以做出负责任的举动并不是因为我们的理智发达的结果，而是因为我们同情别人的处境。 _//休姆_
15. 我们在每一次经验之前都可以预知我们心灵将如何认知事物。......你也可以确定这些事物可以适用因果律，因为你的意识里就存在着这个因果律。 _//康德_
16. 如果人类的脑袋简单得足以让我们了解的话，我们还是会愚笨得无法理解它。
17. 虽然我们所做、所说的每一件事都是从他而来的(因为我们就是他)，但我们将永远无法知道有关他的任何事情。我们是在那最里面的一个盒子里面。
18. 哲学是世界精神的镜子。 _//黑格尔_
19. 祁克果认为世间唯一重要的事只有每一个人“自己的存在”。而你无法在书桌后面体验自己的存在。唯有在我们行动——尤其是做出一些重要的选择——时，我们才和自我的存在有关联。
20. 因为重要的并不是基督教是否真实，而是对你而言，它是否真实。......正因为它是非理性的，所以我才相信。如果基督教诉诉求的主是我们的理性，而不是我们的另外一面，那它就不叫做信仰了。
21. 佛洛伊德所说的“潜意识”指的是那些被我们“压抑”的经验或想法，也就是那些我们努力要忘掉的“不愉快”、“不恰当”或“丑陋”的经验。如果我们有一些不为我们的意识(或超我)所容忍的欲望或冲动，我们便会将它们埋藏起来，去掉它们。
22. 萨特表示，一个东西只是在已(in itself)而人类却是为已(for itself)
23. 你唯一注意到的事情就是他不在那儿。我们可以选择对我们有意义的事物，借以决我们所要感知的事物。 _//萨特_
24. 一个真正哲学家永不说“永不”。
25. 我们也是星尘。......当我们仰望天空时，我们其实是在试图找寻回到自我的路。
