# 青春诗会·三十年诗选
> 诗刊社  
> 2019-09-10 ~ 18 摘录  
> 2021-02-21 整理

## 弧线
> 顾城

葡藤因幻想  
而延伸的触丝  

## 赠别
> 舒婷

写下两行诗你就走吧  
我记住了  
写在湖边小路上的  
你的足迹和身影  

## 小阁楼里的沉恩
> 许德民

推开天窗  
我站在星群中间  
获得了崭新的高度  

## 蓝水兵
> 李钢

春季过了你就下潜  
一直下潜到贝壳中去  
谛听海的心音  
伸出潜望镜来瞭望整个夏天  

## 人们又在窃窃私语了
> 张烨

就在这起风的一刹那  
一朵紫罗兰般弱小的孤帆  
顷刻被浊浪吞没  
我渴望你能看见  
一双清澈的眸子在水底闪亮  
我的灵魂只需要你的理解  

## 雨中想起的若干往事
> 宋琳

你为那些枝条哭泣，是因为没有果实  
能从你的手指落入内心  
我在秋天独坐  
仿佛从庭院深处看见了笔直的风景  
......  
然而道理还像从前一样简单  
就像这场秋天的雨  
偶然降临，把过去的一两个场面保留下来  
就像这庭院虽然封闭了很久  
我也能在暗中准确地找到  
又有一颗青果落下  
那是你砰然裂开的声音。  

## 挽歌
> 西川

死亡封住了我们的嘴  

紧接着这一刻的是钟声漫过夏季的树木  
是蓝天里鸟儿拍翅的声响  
以及鸟儿在云层里的微弱的心跳。

## 玻璃工厂
> 欧阳江河

在那种真实里玻璃仅仅是水，是已经  
或正在变硬的，有骨头的，泼不掉的水，  
而火焰是彻骨的寒冷。  
并且最美丽的也最容易破碎。  
世间一切崇高的事物，以及  
事物的眼泪。  

## 井架附近的村庄
> 王黎明

祖先走出森林就看见了大海  
看见大海人会想到陆地的孤独  
想到旷野与城市的界限  

## 对坐
> 秦巴子

滴水穿石，而石头  
只是一瞬  
水沫遍及一生  
伸出的手指  
叩触远空，大雪或火焰。  
幻化一场触目惊心的绝响  

## 飞奔的雪花
> 池凌云

飞奔的雪花照亮了夜色  
大地 这只褐色的方舟  
装满了废弃的草垛和光滑的河流  
在风中流浪 _//风在大地上流浪_  
语言和灯光都离去了  
雪花细小的敲打声似隔夜的檐滴  
守住曾经走过的旅程  

## 个人书信史话
> 臧棣

虽然最终有两个人会走到那里  
并把它作为一件事情来熟悉  
多少次，多少场轰轰烈烈：  
仔细一想，其实只有两个人。  

## 寄自丝绸之路某个古代驿站的八封私信·5
> 古马

翻检旧信  
我寻找一个省略号  

我是不开花的肉体  
得到花的浇灌  

## 黄昏
> 沈娟蕾

随之而来的是温柔的夜，  
是一个人的，广袤的星空。  
我有我的蓝色。  
有碎裂了，融入月色的泪水。  
有被别离渐渐拉开的手——  
把握的记忆。

## 夏日池塘
> 杜涯

夏天的事物被池塘照亮  
......  
池塘边有一个被人遗忘的夏天  

如果谁要观看夏天就要走快  
如果谁走得慢，如果晚来几天  
在池塘边他只会看到锈钝的太阳、寒冷的星光，日渐干枯的草地上，花草开始凋谢  
天空和云团一下子跑得老远  
树木衰老的身影倒映水中  

## 北京：千禧之雪
> 苏历铭

雪是天空凝固的泪水  
行走其上，吱呀吱呀的响声  
分明在伤害  

## 与清风书
> 陈光发

夜晚  
当长长的星座像  
一阵春风吹过  
夹着几声凄凉鸟鸣的大地在波动。  
我绿色深沉的心也在波动。  

## 此生
> 叶丽隽

像曾有过的故事  
总在黑夜里呈现  
它历久弥新的精神  

## 六行
> 李见心

不要在我的眼里寻找婴儿的蓝  
不要把道路走成月光  
不要把河流看成绑带  

有一个漏洞的是时间  
有三个漏洞的是空间  
有无数个漏洞的是人  

## 虚拟之镇
> 林莉

当我写出“家”，人间的烟火慢慢散去  
光线晦暗，掌灯的小巷曲拆幽深  
当我写出“角”，这世间最小的一个词  
一朵莺萝最小的红接纳我隔世的乡愁  

## 小镇之爱
> 林莉

请不要唾弃一个含泪背井离乡之人  
请用一条河留下她孤身只影  

## 真理的深度
> 唐不遇

他满意地抹了一把汗水， _//上帝or木匠or建筑工人_  
我们满意地占领了整个世界。  

## 我和我的雏菊
> 俞昌雄

雏菊长在山野，一次次想回人间  
带着它依恋过的大地，领着曾经梦见过的人  
......  
这世界很多人都像孤儿  
雏菊从不为此流泪。而我  
隔日就牵挂，那还留在山野里的纯净和烟火  

## 雾越来越浓密
> 泉子

星辰们裹挟着远古的光芒    
先人的眼睛像极了黑色的宝石，深陷在黑色的眼眶中  
他们一言不发  
并没有说出我们所期待的启示或箴言  

## 尘世
> 莫卧儿

“时光消逝了我却没有移动” _//密腊波桥(阿波里奈尔)_  
洪流挟裹着泥沙涌入身体  
这个早晨只一个吻，就有清泉说出—— _//疑为“涌出”_

## 清明
> 莫卧儿

这一天，冥宇的星星一盏一盏亮起  
降落到和地平线一样的高度  

一定有些什么不能追也不可追回  
我们开始怀疑最初的真相。  
回望来路，繁星般闪烁的魂灵  
都被天空噙入无尽的蔚蓝——  

## 南歌子
> 江离

当我们渐渐了解，多并不意味着  
美，简朴也不是缺乏  
那么在我的生活中，我必须留出  
足够的空间，习惯于在清晨  
打扫小小的庭院，习惯于在夜间安睡  
而收获一粒豆子就是收获一片南山。